今度（こんど）は 2けた-2けたの 引き算を 暗算（あんざん）で ときましょう。
43-18です。どうすれば いいでしょうか。
1つ目のとき方は 先ほども出てきた 方ほうです。
43と18を 分けます。
しかし 43を 40と3に 分けると 3-8は できません。
43は 引き算が できるように 13と30に 分けます。18を 10と8に 分けます。
これで 考えましょう。
13-8は 5です。その5を 30-10に 足します。
20に 5を足して 答えは25に なります。
今度（こんど）も この 分ける方ほう でした。少し むずかしかった です。
くり下がりが できるように 13にした所（ところ）が 少し むずかしかった かもしれません。
2つ目の 方ほうです。どのような やり方が あるでしょうか。
これも 先ほどの足し算と 同じ考え方で 近い数を さがします。
18は 20に近いです。43から20を 引くと 23です。
しかし 本当は 20でなく 18だったので 2多く 引いています。
2多くしないと いけません。23+2で 25です。
この 引き算の問題（もんだい）は 2番の方が 分かりやすいかも しれません。
次（つぎ）のような とき方は どうでしょう。
なかなか 思いつかないかも しれません。
2けた-2けたの 計算は なぜむずかしいの でしょう。
3-8で くり下がりが 起（お）きるからです。
くり下がりが 起（お）きないように 先に13の分だけ 引きます。
18を くり下がりが 起（お）きないように 13と5に 分ける考え方です。
43-13で ぴったり30に なります。
そこから のこりの5を 引けばいいので 30-5で 25です。
これは 分かりやすいかも しれません。
でも どのやり方で やるかは 自由（じゆう）です。
次（つぎ）の 問題（もんだい）を ときましょう。
77-51です。これは かんたんです。
くり下がりが 起（お）きないので 十のくらいは 7-5で 2です。
一のくらいは 7-1で 6です。
これは 暗算（あんざん）で できました。
それぞれ 十のくらいと 一のくらいを 引き算します。
次（つぎ）です。50-26は どのやり方で とくと いいでしょう。
これは 一のくらいが0に なっているので 分けた方が いいでしょう。
26を 20と6に 分けましょう。
50-20は 30です。30-6は 24です。
答えを 出すことが できました。
引き算で 一のくらいが0の 数から引く時は 引く方の数字だけ 分ければ 計算できます。
次（つぎ）です。31-12です。
これは 3番の 方ほうで やってみましょう。
12を くり下がりが 起（お）きないように まず 11を引きます。
31-11で 20です。
そこから 1を 引けば いいので 20-1で 19です。
計算できました。
次（つぎ）です。84-47です。
これは 1番の方ほうでも いいですが 2番の方ほうで ときましょう。
84-47の 47に近い数は 50です。84から 50を引くと 34です。
しかし 3を 引きすぎなので 34に 3を足します。
答えは 37になります。
次（つぎ）は 63-29です。
これは 引く方の数字の 一のくらいが 9なので 近い数の30を 引きましょう。
63-30で 33です。でも本当は 1多いので 答えは34です。
さい後に 95-78です。これは どのやり方でも むずかしそうです。
3番の方ほうで ときましょう。
95-75で 20です。20から さらに3を 引きます。20-3で 17です。
答えを 出すことが できました。
どのやり方が 一番 ときやすかった でしょうか。
自分でも といて 一番やりやすい とき方を 見つけてください。